譯者: Christian Grey
審譯者: 瑞文Eleven 林Lim
百年前的此月，
36 歲的愛因斯坦
在柏林普魯士科學院前
發表有關時空與重力的
開創性理論：
廣義相對論。
這無疑是愛因斯坦的傑作，
揭露大尺度世界的運行法則，
以一則優美的公式囊括一切，
從為何蘋果會從樹上掉落
到時空的起源。
1915 年是令物理學家
興奮的一年，
兩個嶄新的觀念
在物理界掀起革命。
一是愛因斯坦的相對論，
另一個可說是
更革命性的量子力學。
這是一個十分艱深
但有效的新方法，
讓我們理解
原子與粒子的小尺度世界。
上個世紀這兩個理論
完全顛覆我們對宇宙的認知。
多虧這兩個理論，
我們得以了解宇宙的
構成、形成與演進。
百年後的今日，
我們站在物理學新的轉捩點，
但情況與當時卻相當不同，
未來幾年或許會告訴我們
是否可以進一步
加深對自然的認知，
抑或將是科學史上首次
人類面臨無法解釋的問題，
不是因為
缺乏足夠才智或科技，
而是物理定律阻止了我們。
以下是主要問題：
宇宙實在太多采多姿，
相對論與量子力學卻暗示：
宇宙應該是很空寂的，
應該是黑暗、致命、無生氣的。
但當我們環顧四周，
會發現我們處於一個充滿
恆星、行星、樹木與動物的新奇世界 。
最終，問題是：
為什麼有這些有趣的萬物存在？
為什麼是「有」，
而不是「虛無」？
這個矛盾在基礎物理中
最迫切的問題。
而在未來幾年，
我們也許會知道
是否有能力解決它。
在這問題的核心是兩個數字，
兩個極端危險的數字，
關乎兩項可以量測的宇宙特質。
它們非常危險，
因為假若它們之值
與現今有絲毫差異，
那我們所熟知的宇宙
便不復存在。
第一個數字與在
距此數公里之外的
歐洲核子研究組織(CERN）裡，
人類所建造最大的科學儀器--
大強子對撞機（LHC）
所做的發現有關。
LHC 在長達 27 公里的環中，
加速次原子粒子
直至接近光速，
再使它們在
巨型粒子探測器中對撞。
2012 年 7 月 4 日，
CERN 的物理學家
向全世界宣告，
探測到新的基本粒子。
在 LHC 的一場
劇烈對撞中產生
希格斯玻色子。
如果你當時
有關注這個消息，
你會發現許多
物理學家十分興奮。
而你也會覺得，
每次物理學家
發現新粒子都是如此，
沒錯。
但希格斯玻色子格外特別，
我們如此興奮是因為
發現希格斯玻色子，
意味著宇宙能量場的存在。
你可能無法想像一個能量場，
但我們都有這種經驗：
如果你拿一個磁鐵
靠近金屬片，
會感覺到之間
有一股無形的拉力，
那麼你就是感受到
場的效應。
希格斯場有點類似磁場，
但它在任何地方都是常數，
它就在我們四周，
我們無法看或感受它，
但倘若它不存在，
我們便不存在。
希格斯場給予構成
我們的基本粒子質量，
如果它不存在，
這些粒子便沒有質量，
原子無法形成，
也就不會有你我。
但關於希格斯場有個謎團，
相對論與量子力學說
它有兩種自然狀態。
有點像是電燈開關，
不是關--
也就是說它到處的值都是零，
就是開--
也就是說它到處都是個巨大定值。
在這兩個情況下
原子都無法存在，
也因此這世上我們所見
一切有趣事物將不存在。
事實上
希格斯場是稍稍打開的，
不是零，而是
開的值的一萬兆分之一，
有點像是卡在
「關」前面一點的電燈開關。
這個值十分重要，
若它與此值有絲毫不同，
在宇宙中將
不會有任何物理結構，
這就是第一個危險的數字，
希格斯場的強度。
理論學家花了
幾十年的時間嘗試理解，
為何是如此詭異精微的數值？
他們提出許多可行的解釋，
它們有酷炫的名字如
超對稱或巨大額外維度。
我不會討論這些想法的細節，
但重點是：
若它們真的解釋
怪異的希格斯場強度。
那麼在 LHC 中我們應會觀察到
新粒子伴隨
希格斯玻色子產生，
但至今為止我們一無所獲。
然而還有關於這種
精細危險數字的更慘例子。
這次它來自另一個極端尺度：
大尺度下的宇宙學。
愛因斯坦廣義相對論，
最重要的結論之一是
發現在 138 億年以前，
時空急速膨脹而生成宇宙，
這就是大霹靂。
根據大霹靂學說的早期版本，
宇宙一直在膨脹，
而重力使其膨脹速逐漸減緩。
但在 1998 年，
天文學家發現
一件驚人的事實：
宇宙正在加速膨脹！
宇宙之所以加速擴張，
乃是受一種稱為暗能量
的神祕斥力所驅使。
在物理學
當你聽到「暗」時，
你要有警覺心，
因為這很可能意味著
我們不知道自己在說什麼。
（笑聲）
我們不知道什麼是暗能量，
但最好的解釋是：
它是空無空間的能量、
真空的能量。
如果你用舊的量子力學
計算暗能量的強度。
你會得到驚人的結果，
你會發現它的值應該是
我們在天文學觀察到的值，
再乘以10 的 120 次方。
就是 1 後面加 120 個 0。
這個數字如此龐大，
以至於你的腦袋會當機。
我們常用「天文數字」
來描述巨大數字，
但在這兒卻不管用，
因為它比天文學裡
的任何數字還大。
它是整個宇宙原子數量
的一千兆兆兆倍，
所以這是個很差勁的預估。
事實上它被稱為
物理史上最糟的預估。
而這不單是理論上的事，
若暗能量到處都是如此強，
宇宙早就被撕碎了，
星星與星系也不會形成，
我們也不會存在。
這就是第二個危險的數字：
暗能量強度。
解釋它需要比我們在
希格斯場見到的
更加精細的微調。
但與希格斯場不同的是，
對於這個數字
沒有任何已知的解釋，
而希望繫於：
愛因斯坦的相對論--
大尺度描述宇宙的理論
與量子力學--
小尺度描述宇宙的理論，
兩者的大一統
可以提供解答，'
愛因斯坦晚年大多時間致力於
大一統論的尋找，
但並未成功。
而往後的物理學家也是如此。
其中一個較有希望
的候選者是弦論，
它的主要思想是：
如果你能極近觀察
構成世界的基本粒子，
你會發現它們根本不是粒子，
而是細小振動的能量弦。
不同的振動頻率
對應不同的粒子。
有點像是吉他弦的音階，
這是以極高雅
甚至如詩的方式
來看這個世界。
但它有個致命傷：
弦論根本不是一個理論，
而是許多理論的集合，
事實上估計約有
十至五百個不同的弦論，
每一個都描述不同的宇宙
與不同的物理定律。
批評者表示這使弦論不科學，
你無法證明它的對錯。
但有人腦筋一轉說：
或許這顯見的失敗是
弦論最大的成功。
若這十至五百個
理論描述的宇宙，
確實在多重宇宙的某處存在，
剎那間我們就可以解釋
那兩個怪異精細的危險數字。
在多重宇宙大多地方，
暗能量太強以致宇宙會被撕裂，
或希格斯場太弱以致原子無法形成。
我們在多重宇宙的一隅，
剛好這兩數字是恰當的。
我們住在
「金髮宇宙」（適當的宇宙）。
這個想法十分具爭議性，
原因十分簡單，
如果我們順著這條思路，
那我們遠永無法回答以下問題：
為什麼是
「有」而不是「虛無」？
在多重宇宙大多處什麼也沒有，
我們住在其中一個少數地方，
剛好物理定律允許存在物質。
更糟的是我們無法
檢驗多重宇宙的想法，
我們無法去其他宇宙，
所以無法得知它是否存在。
所以我們處於
一種令人氣餒的狀況。
但那不代表
多重宇宙不存在，
既然有其他行星、恆星與星系，
為何其他宇宙不行？
問題是我們不太可能
證實它的真實性。
多重宇宙的想法
已經出現一陣子。
在最近幾年
我們開始有幾個
較具體的跡象，
顯示這條思路或許行得通。
儘管對第一次 LHC 運行
的高度期待，
我們在尋找新的物理理論：
超對稱或巨大額外維度，
以解釋詭異精細的
希格斯場強度。
但儘管高度期待，
LHC 顯示出只有希格斯波色子的
荒涼次原子世界。
我的實驗報告
一篇接著一篇都寫著，
我們遺憾宣布
沒有新物理的跡象。
危機指數已經到達頂端。
這個夏天 LHC
開始第二次運作，
能量幾乎是第一次的兩倍。
粒子學家迫切希望的
是新粒子、微型黑洞
或完全意料之外的訊號，
從 LHC 激烈碰撞中產生。
倘若如此，
我們便可以繼續這趟
由愛因斯坦開始的、
超過百年的旅程，
朝著對自然律
更深刻的認知邁進。
但若兩三年下來，
在 LHC 第二次長期關機前，
我們除了希格斯玻色子外
一無所獲。
那麼我們或許
就進入新的物理紀元：
一個有我們無法解釋
現象的時代。
一個有跡象顯示
我們活在
我們能力範圍外的
多重宇宙時代。
一個我們永遠無法回答
為什麼是「有」
而不是「虛無」的時代。
謝謝！
（掌聲）
Bruno Giussani（BG）：Harry，即使你剛有說
科學或許有無法解釋的事情，
我還是想問你幾個問題：
第一個是
建造像 LHC 是
一個世代的計畫，
剛介紹你時我有提到，
我們活在短週期的世界裡，
你對這個世代的人花這麼多時間
建造這樣的機器有什麼看法？
Harry Cliff（HC）：我很幸運在 2008 年
當一切剛開始起步時，
便加入這個研究團隊。
這個團隊中有
研究它超過三十年的人，
他們人生全投入在這機器上。
我想第一次有關
LHC 的談話
是在 1976 年。
在沒有所需科技
來建造它的狀況下，
人們開始設計它。
90 年代初期
設計工作認真開始時
電腦運算能力還嚴重不足，
其中一個偵測
這些碰撞的偵測器，
當時他們不認為有科技
可以抵抗 LHC 內部
形成的輻射，
所以原本在這中間有一塊鉛
，偵測器則散佈四周，
但後來我們有發展出新科技。
我們必須依賴人們的聰慧，
一切問題會被解決，
只是可能是十年或更久之後。
BG：兩三個星期前中國宣布
他們計畫建造一個
比 LHC 大兩倍的超級對撞機，
我想知道你與同事們對
這新聞的看法。
HC：Bruno，大小不代表一切。
BG：我知道、我知道。
（笑聲）
聽粒子物理學家
這樣說蠻有趣的。
不過認真地，它是個好消息！
建造像 LHC 的機器
需要全世界國家的投入，
沒有國家可以
負擔如此的花費，
或許除了中國。
因為他們可以動用
大量資源、人力、金錢
來建造這樣的機器。
所以這是好消息吧！
他們計畫建造的是
可以詳細研究
希格斯玻色子並給我們
像是超對稱的新想法
是否為真的線索。
所以我想對物理界來說是好消息。
BG：謝謝
HC：謝謝
（掌聲）